---
title: "我的第一个正式发布的软件作品guiplot"
date: 2020-05-12T21:56:14+08:00
draft: false
typora-root-url: ../../../../static/

---

# 开心~！

我的第一个正式发布的软件作品诞生了~！

昨天邮箱收到了CRAN审核员的邮件，我提交的“guiplot”包在通往CRAN的路上了，将被CRAN收录。

我今天看到该邮件后，来到电脑前测试了一下

```R
install.packages("guiplot")`

Installing package into ‘C:/Users/***********/Documents/R/win-library/3.6’
(as ‘lib’ is unspecified)
installing the source package ‘guiplot’

试开URL’https://cran.rstudio.com/src/contrib/guiplot_0.1.0.tar.gz'
Content type 'application/x-gzip' length 14361 bytes (14 KB)
downloaded 14 KB
```

已经被正式收录了~

开心~开心~开心~！

我为guiplot包的写的介绍页面在[这里](/guiplot/about/)，各位看官可以前往了解该包。

​    

**这里概述下该包的作用和使用方式：**

# guiplot包简介：

<!--toc-->

# 灵感：

该软件包是由Phoenix的XYplot操作对象、ggplot2包以及esquisse包所启发，撰写出来的，其主要作用是用于绘制图形。

## 用户操作逻辑

绘制的方式为“映射列表：提供数据”+“选项：提供美学样式”的方式完成图表的绘制，使用户可以通过简单的几步操作即可完成图表的生成。

## 包的实现逻辑

操作方式类似于“Phoenix的XYplot操作对象”，底层的绘图引擎是ggplot2，映射列表有DT包提供了类似的感受，我自己将他们进行了组合，并撰写了DT表格背后实现映射列表的逻辑引擎，以及有映射列表和选项卡实现ggplot2代码的引擎。

## 未来的规划：

目前该包提供了基本的图形绘制功能，我计划未来为其增加下列功能：

- 辅助线功能
- ggplot2代码文本输出功能
- 结果选项卡正确展示输出内容的功能
- 同一组数据多次使用的功能
- 图例问题的修复
- 不同线条单独定制风格的功能
- Y2坐标轴功能
- 不同数据源在同一画布上绘制不同图表的功能
- guiplot的模板功能（导入、导出、加载包内与包外模板）
- 典型数据格式常用图表快速绘制实现功能



# guiplot包用法

guiplot包开放的函数进行有个1，guiplot()，我开发此包的目的在于尽量较少代码的操作，做到傻瓜是的鼠标单击点点点，或者加一些快捷键。

所以仅提供未来一个函数，未来也打算仍然仅提供这一个函数。

## 该函数典型的用法有四种：

### 1.guiplot()

即不填写任何参数的情况下使用该包，此时该函数将读入当前R语言内容环境中的所有数据，并使用其中的数据框和矩阵类型的数据做为输入数据。

此场景适合纯R语言环境使用。

### 2.guiplot(out_dir=getwd)

今填写"out_dir"参数的情况下使用该包，并将该参数的值设定为当前的工作目录，此时该函数将读入当前R语言内容环境中的所有数据，并使用其中的数据框和矩阵类型的数据做为输入数据，然后将产生的结果输出值当前的R工作目录。

此场景适合是完全为Phoenix所打造的，用户只需在Phoenix中的R对象总共写入一下两行代码，

```R
library(guiplot)

guiplot(out_dir=getwd)
```

即可以愉快的使用该包了，（当然你好需要在Phoenix的R对象中通过“选择数据源()”按钮额外的为此R对象添加数据源以便加载到R的内存中，但这是属于Phoenix的操作，与R无关~），这极大的降低了使用该包的难度，并且非常方便的扩展了Phoenix用户使用R语言绘图的功能，并提供了以他们所熟悉的方式进行设置的体验~~

其实我在设计该包时，连“out_dir=getwd”这点代码都不想添加，但CRAN政策不允许未经用户明确同意的情况下，将数据写入非临时目录中，所以只能添加了out_dir参数，用于满足政策要求。

### 3.guiplot(PK,PK,PK)

此时仅输入语言中可以调用的数据作为参数，同一数据可以填写多次，且可同时输入多个数据，数据输入是可以输入指代该数据的变量名，也可将入指代该数据的变量名作为文本输入，这种输入的好处是可以精确的控制输入的数据有哪些。

此场景适合习惯R语言习惯的人使用。

### 4.guiplot(PK,PK,PK,out_dir=Any_directory_you_want_to_export)

这种使用方式没啥好说的，与第3种类似，只是额外指定了一下“out_dir”参数，用于将结果输出至用户想要的任何目录下，同样他也适合于习惯R语言操作习惯的用户。













